Охотничьи собаки – энергичные и гармонично сложенные животные, которые облада- ют охотничьей страстью, резвостью, выносливостью и силой. Эти существа легко дресси- руемы и многие из них готовы с раннего возраста к полевой работе; преданные хозяину, ум- ные, дружелюбные к членам его семьи, послушные и чистоплотные животные. Согласно классическому определению С.Т. Аксакова, собака – это жизнь и душа ружейного охотника. Одним из наиболее ярких представителей охотничьих собак является немецкий охотничий ягдтерьер, который по праву завоевывает все большую популярность и любовь не только у охотников-норников, но и у любителей других видов охоты как собака практически универ- сального использования. После приобретения собакой навыков работы по следам живого, не раненого зверя можно приступить к обучению работе «по кровяному следу». Если норная собака работает по зайцу, белке, кабану и др. и при этом пользуется низовым чутьем, то быстро освоит пре- мудрости работы «по кровяному следу». Для обучения молодых собак не проводят каждый раз отстрел животного. В последние годы используют метод обучения, основанный на кон- сервации шкуры животного или его крови. Это позволяет многократно использовать одно животное при соответствующих условиях его сохранности. Кровь берут сразу после отстрела животного, например, кабана, и сразу же подвергают консервации. В качестве консерванта используют 20%-ный раствор лимоннокислого натрия или поваренной соли в пропорции 50 мл на один литр крови. При необходимости проведения нескольких испытаний заготов- ленную кровь целесообразно разлить на небольшие порции по 20–30 мл и хранить в холо- дильнике. На испытаниях для прокладывания одного следа (около 500 м) расходуют кровя- ной смеси примерно 1⁄4 л. Обычно она состоит из крови того зверя, тушу которого кладут в конце маршрута, с добавлением свиной, телячьей в соотношении 1:1:1. Вместо туши можно использовать муляж – прочно сшитое из шкуры, набитое соломой чучело. При использова- нии в обучении или на испытаниях собак консерванта крови нельзя подменять одну кровь другой на одном следе. Также нежелательно подкладывать тушу другого зверя, хотя и того же вида. Опытная собака это сразу заметит, а молодая может быть сбита с толку. Запах крови подразделяют на три составляющих: запах крови вообще, запах вида животного, собственно запах данной особи. Однако надо учитывать, что в сильный мороз запах крови довольно бы- стро выветривается.Кровяной след наносят несколькими способами: разбрызгиванием из бутылки-брыз- галки или точечным методом: с помощью трости, через каждые два-три шага, на конце тро- сти укреплен смоченный кровью ватный тампон. Маршрут следа прокладывается заранее и помечается кусочками бумаги, цветными лентами, флажками и т.п. Первоначально притрав- ку рекомендуют начинать через час после прокладывания следа.В силу норной специализации ягдтерьеры в работе очень независимы. Обладают заме- чательным низовым чутьем и при работе по следу практически не допускают сколов, и как собака, которую сформировала норная охота, ягдтерьер способен и имеет огромное желание последовать за зверем, даже если тот успевает скрыться в норе.Самостоятельность, азарт, отважный характер ягдтерьера сформированы норной охо- той, когда во время схватки под землей собака рассчитывает только на себя, свои силы и вы- ходит в поединке победителем, часто с более крупным противником. Норные терьеры, в от- личие от такс, в силу возбудимого темперамента более травматичны, но, вместе с тем, и бо- лее отважны при работе в норе, чаще берут зверя по месту.Ягдтерьер, чтобы постоянно находиться в охотничьем тонусе, должен принимать уча- стие в различных испытаниях и состязаниях, участвовать в работе притравочных станций, на искусственных норах, а также в испытаниях по искусственному «кровяному следу» и воль- ерному кабану (рис. 2). Это дает возможность поддерживать и развивать незаурядные рабо- чие качества немецкого охотничьего ягдтерьера. Норные терьеры способны к быстрому обучению и буквально после одной или двух притравок по вольерному зверю понимают, что от них требуется, и рвутся в работу. К этому их толкает неуемный азарт. В отличие от большинства такс, которые, в силу сложившихся обстоятельств лишены возможности заниматься своей любимой работой в норе, поэтому ка- тастрофически теряют рабочие качества и превращаются в «ожиревших диванных» такс.Вследствие того, что охота на копытных чаще открывается после установления снеж- ного покрова, потери подранков увеличиваются именно в период чернотропа По оценкам специалистов число, подранков – это внушительная цифра от общего числа отстрелянных животных, по большинству копытных – от 20 до 60%. Поэтому натаска собак, работающих по данному профилю, просто необходима.Более успешно немецкого ягдтерьера используют в европейских странах для добора подранков «по кровяному следу». Ягдтерьер обладает прекрасным нижним чутьем. Неболь- шая собака тщательно прорабатывает след, пользуясь нижним чутьем. В отличие от терье- ров, более крупные собаки, в частности, немецкие континентальные легавые – курцхаары и дратхаары, часто используемые в этом виде работы, пытаются прихватить запах зверя «верх- ним чутьем», что недопустимо при работе «по кровяному следу». Первые испытания «по кровяному следу» проводились в Германии для такс, но с мо- мента становления породы немецкого охотничьего ягдтерьера – 30-х годов ХХ в. он составил им достойную конкуренцию, а к концу XX – началу XXI в. окончательно заменил таксу на этом поле деятельности.Для успешной работы на испытаниях у собаки вырабатываются определенные навыки. Как правило, «по кровяному следу» лучше работают притравленные по вольерному кабану или используемые в загонных кабаньих охотах. В первую очередь это относится к анонсу и пользованию нижним чутьем. При обучении молодых собак первый след прокладывают длиной 100 м. Изменения на- правления обычно не делают, но след прокладывают против ветра. След «остывает» около одного часа. Собаку подводят обязательно на длинном поводке к «месту ранения» и дают принюхаться. Если собака заинтересовалась и начинает идти по следу, принюхивается и на- тягивает поводок, ведущему нужно контролировать правильность её следования и манеру работы.По правилам испытаний «по кровяному следу» отдают предпочтение собакам, рабо- тающим низовым чутьем, а не верховым, свойственным многим терьерам. Тем не менее, временами даже опытная норная собака может поневоле работать верховым чутьем, если при прокладке следа разбрызгивание крови попало на ветви кустов. Уже на первых занятиях не помешает проверить у молодого ягдтерьера его работу без поводка. Если собака продолжает пользоваться низовым чутьем, это говорит о ее хорошей подготовке [3].Как только собака подойдет к туше, независимо от отношения к «зверю», нужно ее по- хвалить или поощрить. Если собака начинает рвать тушу, такие действия следует прекра- щать резкой командой. Поощряется хватка за горло и попытка апортировать муляж.Лучшей реакцией считается спокойное отношение к подранку и при этом непрерывная отдача голоса возле него как одно из проявлений анонса. У ягдтерьеров такое проявление за- частую врожденное, поэтому наиболее ценно. При натаске охотничьих собак, при каждой последующей попытке, необходимо увели- чение длины следа до 300–500 м. Маршрут прокладывается по ветру. На дистанции делается 2–3 поворота. Следу дают «остыть» несколько часов. Если собака поняла задачу, ее пускают по следу на следующее утро [3].Необходимо предоставить собаке самой ориентироваться на местности, самой исправ- лять ошибки, следовательно, набираться опыта. По правилам испытаний длина кровяного следа должна составлять не менее 500 м. Прокладывают «кровяной след» в чистом высоко- ствольном лесу, на дистанции не менее трех поворотов, развернутых под острым углом в об- ратном направлении. Первую «лежку» устраивают через 50 м., следующие – через каждые 150 м. В конце следа помещают муляж или тушу зверя.Владелец норной собаки может, если представится возможность, воспользоваться уп- ражнениями для тренировки собаки, а если у нее уже есть опыт, то использовать ее как «кро- вяную». В этом случае, наблюдая за действиями собаки, ведущий должен учитывать: если след идет через чащу кустов и ягдтерьер двигается с высоко поднятой головой, это может свидетельствовать, что рана животного расположена высоко. Если же в каком-то месте собака проявляет беспокойство, охотник должен проверить, например, по отпечаткам копыт, не пере- сек ли кровяной след нераненый зверь: при приближении к лежке зверя ягдтерьер обычно сильно возбуждается и рвется вперед. Это должно послужить сигналом для сопровождающих приготовиться к отстрелу подранка. В этом случае собаку лучше спустить, но без ошейника, чтобы ей ничего не мешало.Весной, летом или осенью испытания проводят по чернотропу, обычно по следу трех- часовой давности. К испытаниям допускают животных не моложе годовалого возраста, а к состязаниям собак, имеющих полевые дипломы по этому виду работы. По одному кровяному следу испытывают сразу не более трех собак. На состязаниях для каждой собаки проклады- ваю отдельный след.Согласно правилам бонитировки 1981 г., испытания «по кровяному следу» не вызвали интереса у собаководов-норников. Охотники самостоятельно готовили собак для поиска и добора подранков. Представители спортивного направления не имели нужды в подготовке питомцев к работе «по кровяному следу»: для этого не было стимула. Испытания проводи- лись эпизодически или почти не проводились [5].Ситуация изменилась после 1985 г., тогда были приняты новые правила бонитиров- ки и проведения выставок охотничьих собак; появилось понятие «диплом за универсаль- ность». При бонитировке норных собак на выставках, наряду с профильными полевыми дипломами (лиса, барсук), стали учитываться полевые по другим видам работы. Это дало возможность характеризовать разносторонние – «универсальные» качества и охотничьи возможности собак.Разница современных правил бонитировки по сравнению с предыдущими настолько велика, что собака, имеющая диплом третьей степени по норному зверю и диплом третьей степени «по кровяному следу» или кабану (но не в паре, а также не по утке), получает пер- вый бонитировочный класс.Сложившаяся ситуация с 1990-х годов делает испытания «по кровяному следу» одним из наиболее популярных. Этому также способствовало активное развитие спортивных заня- тий с ягдтерьерами не только в искусственных норах и вольерах, но и во всех видах универ- сальности. При этом испытания «по кровяному следу» наиболее доступны для владельцев и менее травматичны для собак [4].В частности, среди декоративного и спортивного направлений отсутствие конкурен- ции на выставках охотничьего собаководства среди представителей пород – ягдтерьеров, такс, фокстерьеров, вельштерьеров – определило повышенный спрос «на кровяной след». К тому же, прослеживается снижение воспроизводства собак охотничьих пород во второй половине 1990-х годов, так как сократилось число вязок. Отсюда большая конкуренция между производителями. Вследствие этого прослеживаются не всегда «чистоплотные си- туации» при получение полевых дипломов «по кровяному следу» и массовые злоупотреб- ления в этой области.В последнее время испытания проводятся часто людьми, не являющимися экспертами, к тому же, испытания упрощаются. Возможность получения дипломов высокой степени по- буждает съезжаться собаководов с собаками с несамыми выдающимися рабочими качества- ми. Происходит обесценивание таких дипломов, их девальвация, это наносит огромный не- поправимый вред охотничьему собаководству.Охотничье законодательство большинства стран предусматривает обязательное нали- чие результатов испытаний «по кровяному следу» у всех охотничьих пород собак, так как без этого их не допускают в охотничьи угодья.Это требование обусловлено наказанием за оставление подранков, независимо от раз- меров животного. Проблема имеет сугубо практический характер, настраивая собаководов на заблаговременную подготовку питомцев к следовой работе. Оставление подранков любой величины несовместимо с этикой современного охотника. Обязательность результатов испытаний «по кровяному следу» приводит к тому, что охотничьи качества у рабочей «кровяной собаки» автоматически учитываются в племенной работе и наследуются той частью поголовья породы, которая подлежит испытаниям [6].