Поиск новых растительных источников биологически активных веществ среди дикорастущих видов растений, издавна и широко используемых в народной медицине, является одной из важных задач современной фармацевтической науки и практики.Значительный интерес вызвал род ЦитрусМандарин или цитрус сетчатый ( вечнозеленое растение, которое относится к виду рода2Бабаян Мария Саркисовна / Babayan Maria Sarkisovna – преподаватель, кафедра фармакогнозии,Государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования Волгоградский государственный медицинский университет,Министерство здравоохранения Российской федерации, Пятигорский медико-фармацевтический институт (филиал), г. Пятигорск (Citrus L.), которому принадлежит большое количество межвидовых и внутривидовых гибридов из семейства Рутовых. Объектом нашего исследования стали листья мандарина.Цитрус (Citrus) семейства Рутовые (Rutaceae).Citrus reticulata) -Интересна жизненная форма растения – мандарин может быть кустарником и деревом, достигающим ввысоту 5 метров. Родина мандаринов – северная часть современной Индии, где до сих пор встречаютсядикорастущие виды. Широко культивируется в странах Индокитая, Китае, Южной Корее, Японии,выращивается в Абхазии, Азербайджане и Грузии, а также в США, Бразилии и Аргентине.Внешне деревца мандарина похожи на лимон, лишь листья у них слегка притуплены на верхушке.Листья сверху темно-зеленые, блестящие, снизу светло-зеленые, матовые, с выступающими жилками, черешки короткие, длиной до 2 см. Самоопыляемые маленькие белые цветки с нежным ароматом собраны в кисти по 5-6 штук. Плоды шаровидные, слегка сплюснутые, диаметром от 4 до 8 см, с тонкой оранжевой кожицей, легко отделяющейся от мякоти. Кожура богата железками, обильно вырабатывающими эфирное масло, струйки которого легко увидеть при раздавливании кожуры. Мякоть сладкая, желто-оранжевая, состоит из 10-12 разделяющихся долек. Масса одного плода от 30 до 100 г. Плоды без семян или снемногочисленными семенами. Цветет мандарин в мае, а плоды созревают в конце октябряИз данных литературы известно, что в мякоти зрелых плодов мандарина содержатся сахара (до 10,5 %),органические кислоты (лимонная и другие), витамин С (40-50 мг %), который сохраняется в плодах очень долго, и витамин В1, пектиновые вещества, клетчатка, минеральные соли, гликозиды, бета-ситостерол,фитонциды, флавоноид гесперидин.В кожуре находятся сахара, провитамин А, витамины С и Р, органические кислоты. В эфирном масле,которое также находится в кожуре мандарина, содержатся альфа-лимонен, альдегиды, цитраль, спирты иметиловый эфир антраниловой кислоты, который и придает эфирному маслу своеобразный вкус и запах.[1].Мандарины считаются ценным диетическим продуктом. Они способствуют улучшению аппетита, усиливают обменные процессы в организме человека. Фитонцидные свойства этого фрукта обеспечивают антимикробное действие. Фитонцидная активность сока позволяет ему бороться с некоторыми патогенными грибами, приводящими к кожным заболеваниям. Сок и плоды мандарина показаны при лечении дизентерии. В качестве кровоостанавливающего средства мандарины можно использовать и при обильных климактерических кровотечениях. В народной медицине популярна спиртовая настойка цедры мандарина, которая очень хорошо разжижает мокроту и используется для лечения заболеваний верхних дыхательных путей. Настои и отвары из мандариновой цедры применяются как противорвотное, жаропонижающее, а также вяжущее средство при диарее [2].Возможность использования листьев мандарина в медицинской практике делает необходимым проведение исследований с целью выявления числовых показателей, определяющих качество лекарственного растительного сырья.Цель нашей работы заключалась в разработке числовых показателей качества сырья листьев мандарина. Определение числовых показателей проводили по методикам ГФ I издания [3, 4, 5]. 