Поскольку в ХХ веке футбол стал самой популярной спортивной игрой на планете, то нет нужды доказывать, что профессиональный футболист – это личность, публично демонстрирующая свое спортивное искусство футбольным болельщикам на поле стадиона как на сцене и на ТУ-экранах. Фотографии знаменитых футбольных «звезд печатаются в спортивной прессе, является предметом общественного внимания журналистов, спортивных специалистов, футбольных болельщиков и женщин, а это формирует в сознании юных футболистов образ как пример для подражания. Футбольная звезда – «герой нашего времени». 
Принятые в Олимпийском кодексе этические нормы поведения и взаимоотношений соревнующихся спортсменов по принципу «не навреди» предписывают футболистам не нарушать правила игры, не калечить друг друга в ситуациях острого противоборства, не применять запрещенных приемов в борьбе за мяч, т.е. следовать Олимпийскому кодексу честного соперничества. 
Потребность и способность к честному соперничеству в олимпийском спорте у юных спортсменов воспитывает их тренерами, но в силу СМИ и противоречий морали современной цивилизации их единство часто нарушается. Тем не менее, личный пример тренера для юного футболиста важнее родительских назиданий, «как вести себя на людях». Дети играют в футбол в свое удовольствие, тогда как профессиональный футболист получает высокую зарплату за свою игру в десятки раз больше, чем преподаватель спорта в школе или в вузе. 
Успехи профессиональных футбольных команд стали брендом социального престижа нации, а задачи подготовки профессиональных футболистов, ныне защищающих честь страны на международной арене, возведены в ранг государственных и денежных приоритетов. Этим нарушается коллективная, общественно воспитательная сила футбола как народной командной игры в мяч, поскольку наряду с двигательной обученностью и спортивным мастерством футболист должен быть патриотом своей родины, а не финансирующего его иностранного спортклуба. К сожалению, многие тренеры хорошо обучают, но плохо нравственно воспитывают своих учеников, что типично для детскоюношеского футбола и в современной России. 
Спортивная воспитанность проявляется в опрятности, во внешнем облике спортсмена, в соблюдении дисциплины и режима дня, спортивном образе жизни, в стремлении самостоятельно преодолевать трудности спорта и жизни, – не зазнаваться в победах и не унывать в неудаче, быть примером для младших, и др. Олимпийская хартия требует от спортсменов в их соревновательном противоборстве и личном поведении вне спорта проявлений дружбы и товарищества, коллективизма, преданности избранному виду спорта, своей родине, своей ко-манде. Исследования доказывают, что стержневыми проявлениями спортивной воспитанности юного футболиста являются целеустремленность, уверенность в себе, мужественность и настойчивость в достижении личной цели, успехов в спорте и в жизни [1-4]. 
Известный советский футболист, детский тренер, организатор и президент Всесоюзного детского футбольного клуба «Кожаный мяч», ЗМС СССР Михаил Павлович Сушков (1899-1983) ещё четверть века назад указал тренерам в чем суть спортивного воспитания в футболе. В свое книге «Футбольный театр» (M.,1981, С. 195) он писал: «Формированию личности юного футболиста с раннего детства служит воспитание в ДЮСШ и в футбольном клубе на спортивных традициях. Что такое спортивные традиции? – Это выжимка человеческой морали. На них проверяется нравственность людей, их цивилизованность. Способность соблюдать правила игры – значит, вообще соблюдать, уважать правила. А нравственность – это и есть умение соблюдать правила. Мы же не дикари, чтобы давать волю своим чувствам – проиграть в честной, равной борьбе и воспылать за это злобой, ненавистью к сопернику? И самые стойкие из юных спортсменов привыкают к такому поведению, управляют своими эмоциями. Потом оно воспринимается нормой». 
Наряду с тренером в решении задач спортивного воспитания юных футболистов принимают участие родители, школьные учителя, футбольные болельщики и вездесущие современные электронные ТV-СМИ. Проявляясь в единстве и прежде всего в нравственных чертах характера и морально-волевых спортивно-важных качествах юных футболистов, спортивная обученность и воспитанность защищает психику, сознание, самочувствие юного спортсмена от информационных вредностей и соблазнов современного города. 
Я изучаю футболистов сборной юношеской команды Иордании по футболу, которая участвует в отборочных матчах на кубок Азии по футболу. Юным футболистам есть на кого равняться – это мужская сборная команда Иордании, которая уже дважды в новом веке была призером Азии по футболу. В стране 12 клубных мужских и женских команд Первой лиги, работает 100 местных футбольных клубов, в которых работает более 4 тысяч спортивных специалистов. Ежегодно в Иордании разыгрывается «Кубок Королевства» по детско-юношескому футболу между сборными командами шести городов королевства. 
