«Психическое», как и сама психика возникла параллельно с возникновением и развитием существ, обладающих ей. Хотя история психологического знания насчитывает более 2000 лет, на протяжении которых она развивалась в рамках философии и естествознания, начало превращения психологии в самостоятельную науку отстоит от нашего времени всего на 250 лет. Именно тогда, немецкий ученый Христиан Вольф (1679-1754), опубликовал книги «Рациональная психология (1732), и «Экспериментальная психология» (1734), в которых он впервые использовал термин «психология», что и создало предпосылки к переводу психологического знания в научное русло. 
За годы накопилось огромное количество направлений и подходов, состоящих из техник и методик, используемых в психологии как в науке, и психотерапии, как в прикладной сфере психологического знания. В целом, сегодня психология чаще служит для целей психотерапии, т.е. врачевания души и все они с их методиками и психотехниками призваны служить одной и той же цели. 
1. Психоанализ и психоаналитическая психотерапия 
Важнейшие направления психоаналитического «семейства»: классический психоанализ, аналитическая психотерапия (юнгианский анализ), индивидуальная психология (адлерианский анализ), психодрама, гипноанализ, символдрама (кататимное переживание образов, кататимноимагинативная психотерапия по Х. Лёйнеру), транзактный анализ. 
2. Поведенческая и когнитивно-поведенческая психотерапия 
Важнейшие направления поведенческого «семейства»: условнорефлекторная терапия, бихевиоральная терапия, когнитивная терапия, рационально-эмоционально-поведенческая психотерапия. 
3. Экзистенциально-гуманистическая психотерапия 
Важнейшие направления гуманистического «семейства»: Daseinанализ (экзистенциальный психоанализ по Бинсвангеру), логотерапия (экзистенциальный анализ по Франклу), клиент-центрированное консультирование по К. Роджерсу. 
4. Синтетические и эклектические направления в психотерапии а) Собственно эклектическая психотерапия; б) Нейролингвистическое программирование (НЛП); в) Гештальт-терапия; 
г) Трансперсональная психология. 
Это далеко не полный перечень. Он стремительно расширяется за счет все новых и новых вариаций и модификаций, введения новых названий и попыток создания новых направлений на стыках направлений и дисциплин. Даже беглое рассмотрение их создает ощущение хаотичности, мозаичности, раздробленности. 
Рассматривая направления, не может не сложиться впечатления, что в подавляющем своем большинстве, они не рассматривают Человека, как целостное существо, включая Душу, понятие о которой лежит в основе деятельности с приставной «пси», а всего лишь работают с запросами на снятие отдельных симптомов, вне их связи с Человеком и его жизнью. 
Современные специалисты в этом разнообразии методов, принципов подходов различных школ, выбирают их «на вкус», по личным предпочтениям: кому и что больше подходит или «нравится», что лучше продается или более востребовано обществом. В профессиональном сообществе принято придерживаться определенной школы или заявленной парадигмы. Считается, что так достигается некое качество в работе. 
Рыночные отношения не могут не определять актуальный для общества набор методов и психотерапий. Они же определяют запрос клиента и предложения специалистов. Как правило, они вместе выбирают направления, которые являются модными, которые предлагают активнее, агрессивнее и настойчивей, которые рекомендуют «авторитеты», о которых громче всего говорят и пишут. 
Рекламисты продают свои продукты. Так, к примеру, широко разрекламированный «волшебный, чудодейственный» метод системных семейных расстановок по Хелингеру, «продают» клиентам как панацею «от всего». НЛП – метод стал очень популярным, т.к. о нем сложилось мнение, что он настолько прост и доступен, что только ленивый не освоит и не использует его в своих, сугубо прикладных и сиюминутных целях. 
Сами по себе методы – не хорошие и не плохие. Это инструмент. Как нож. Можно и хлеб нарезать, а можно и человека зарезать. Разница в точке приложения его к живой психике. Основа всего по-прежнему остается личность того, кто берет инструмент в руки. Личная этичность специалиста с приставкой «пси», взявшегося работать с Человеком. Это первоочередное профессиональное качество. Тот, кто взялся работать с душой, обязан быть носителем и транслятором определенного набора духовных ценностей. Об этом говорят тихо, не часто, немного и с опаской, что небезосновательно. 
В «толерантном» обществе принято к любому отклонению от нормы относиться терпимо. В психотерапевтическом сообществе терпимость достигает зачастую колоссальных масштабов. Активно стираются границы нормы и патологии, наступает дезориентация. Эта тенденция рискует привести к тому, что нормальное здоровое восприятие мира может быть вывернуто наизнанку. То, что принято считать «добром» окажется «злом» и наоборот. Мысль о том, что многие современные идеи не что иное, как «христианские истины, сошедшие с ума», принадлежит английскому писателю и журналисту Г. К. Честертону (1874—1936) современна и актуальна как никогда. Это деструктивная позиция для человеческой психики, которая стремится к установлению и поддержанию четких границ для эффективного функционирования в мире. 
Этика, как свод норм и правил предоставления качественных психологических услуг, не работает без проявленных духовных ценностей исполнителя услуг. Невозможно привести Человека к норме и здоровью при помощи искаженных представлений об этой самой норме и о здоровье. 
Очевидно, что не настолько важно чем (разновидность используемых психотехник) мы работаем, сколько важно, что у нас внутри, какие состояния мы генерируем и как мы это транслируем. При контакте с клиентом мы задействуем собственный духовно-ценностный потенциал. 
Возникает вопрос: где искать эталон духовных ценностей? 
Эталон этот давно уже создан и заложен в нашем культурном коде Это то, что позволило человечеству не только выжить, но и развиваться. И в частности то, что позволяет отделять «своих от чужих». В России сегодня, как и много веков назад, православный культурный код, который, вне зависимости от того, осознаваем мы это или нет, нами руководит. 
Где заложен эталон духовно-нравственных ценностей? Кто является носителем этого эталона? В первую очередь, он заложен в святоотеческой и в житийной литературе. Это не религиозная пропаганда. Это трезвый взгляд на истоки нашей культуры. В житиях святых, в сказках, преданиях, в духовной литературе заложены неискаженные эталоны родного, аутентичного для нас культурного кода, содержащего наши духовнонравственное основы, стройную и оформленную систему ценностей. Этот же эталон, в виде состояний, содержится в национальных произведениях искусства, отражающих наши культурные ценности. 
К каким выводам я подвожу? 
Существуют системные ошибки в принципах подхода к Человеку, к его психике и принципах подхода к их коррекции. Не в последнюю очередь эти процессы связаны с теми ценностями, которые заложены в основе разнообразных школ и направлений, принесенных к нам из Западной Европы, в книгах, по которым учат специалистов с приставкой «пси». В них заложены, по большей части, основы протестантской этики и нравственности, которые несколько разнятся с тем культурным кодом, который распространен в нашей стране. «Дьявол кроется в мелочах», что общеизвестно. Вот «мелочь» отношение к греху (вине). Отношение к нему в протестантизме и в православии кардинально отличается. В первом к нему относятся как к «неправильному выбору», во втором случае – как к «болезни души». Отсюда принципиальная разница в подходе к методам психокоррекции. Если в одном случае мы имеем дело с поведенческой коррекцией, то во втором случае мы должны иметь дело с комплексным, целостным подходом 
Если этим процессом не озаботиться сейчас, то он «озаботится» нами и нашей профессией. Мы все устали от «психологов по жизни», чисто которых, благодаря «поп-психологии» будет расти в геометрической прогрессии. А они всего лишь следствие распространения идей о том, что «психология – это легко и просто», что надо всего лишь соблюдать «Десять правил (12 принципов, 15 методов) успешной жизни», которую нам активно навязывают.